[]{#ch001.xhtml}

<div id="ch001.xhtml#section" class="section level1 unnumbered">

Meus agradecimentos

A MARIZA FIGUEIREDO que, em realidade, foi coautora deste trabalho.

A MARIA JOSÉ DE LIMA por sua leitura, seus comentários críticos e apoio.

*Dedico este livro à minha família “de origem”, à minha família “de
procriação”, a todos os satélites familiares que me rodearam na vida, a
todos os amigos e amigas que me ajudaram com suas vivências a refletir
sobre os mistérios da família.*

</div>

[]{#ch002.xhtml}

<div id="ch002.xhtml#introdução" class="section level1">

Introdução
==========

**O que é família?**

A história da humanidade, assim como os estudos antropológicos sobre os
povos e culturas distantes de nós (no espaço e no tempo), esclarece-nos
sobre o que é a família, como existiu e existe. Mostra-nos como foram e
são hoje ainda variadas as formas sob as quais as famílias evoluem, se
modificam, assim como são diversas as concepções do significado social
dos laços estabelecidos entre os indivíduos de uma dada sociedade.

Ninguém tem por hábito perguntar: “Você sabe o que é uma família?”. A
palavra “família”, no sentido popular e nos dicionários, significa
pessoas aparentadas que vivem, em geral, na mesma casa, particularmente
o pai, a mãe e os filhos, ou ainda, pessoas de mesmo sangue,
ascendência, linhagem, estirpe ou admitidos por adoção.

Paradoxalmente, todos sabem o que é uma família, já que todos nós somos
parte integrante de uma. É uma entidade, por assim dizer, óbvia para
todos. No entanto, para qualquer pessoa é difícil definir essa palavra e
mais exatamente o conceito que a engloba, que vai além das definições
livrescas.

A maioria das pessoas, quando aborda questões familiares, refere-se
espontaneamente a uma realidade bem próxima, partindo do conhecimento da
própria família, realidade que crê semelhante para todos, e daí acaba
generalizando ao falar das famílias em abstrato.

Os tipos de família variam muito, como veremos no decorrer destas
reflexões, embora a forma mais conhecida e valorizada ainda em nossos
dias seja a família composta de pai, mãe e filhos, chamada família
“nuclear”, “normal” etc.

Esse é o nosso modelo, que desde crianças vemos nos livros escolares,
nos filmes, na televisão, mesmo que em nossa própria casa vivamos um
esquema diverso.

As famílias, apesar de todos os seus momentos de crise e evolução,
manifestam até hoje uma grande capacidade de sobrevivência e também, por
que não dizê-lo, de adaptação, uma vez que ela subsiste sob múltiplas
formas.

Jamais encontramos, ao longo da História, uma sociedade que tenha vivido
à margem de alguma noção de família, isto é, de alguma forma de relação
institucional entre pessoas de mesmo sangue.

Nem mesmo em sociedades que tentaram novas experiências, como a China,
com o questionamento da família tradicional, ou Israel, com os
*kibutzim*, onde as mulheres saem para trabalhar e as crianças vivem em
comunidade, desapareceu a noção básica de família. Se generalizando
dessa forma torna-se difícil definir o que entendemos por FAMÍLIA, não é
difícil indicar o que seria a NÃO FAMÍLIA.

Entre o indivíduo e o conjunto da sociedade existem os vários grupos
profissionais, de identidade, ideológicos, religiosos, étnicos,
educacionais etc. Estes não englobam, no entanto, os indivíduos enquanto
indivíduos, em toda a sua história de vida pessoal. Não incluem
necessariamente, como na família, os recém-nascidos e os anciões, os
portadores de deficiência e os considerados “normais”. São grupos
delimitados e temporários, no tempo e no espaço, com objetivos
definidos.

A natureza das relações dentro de uma família vai se modificando no
decorrer do tempo. Com relação à evolução que a família vem sofrendo,
ainda se discute muito o aspecto ligado ao questionamento da posição das
crianças como “propriedade” dos pais.

Outro aspecto que ainda é base de muita discussão, mas que já sofreu
grandes transformações, se não evoluções, no decorrer, em especial, das
últimas décadas, relaciona-se aos papéis assumidos por homens e mulheres
dentro do núcleo familiar, o que reflete o surgimento de uma nova
estrutura social.

De fato, não se poderá mudar a instituição familiar sem que toda a
sociedade mude também. Podemos afirmar ainda que qualquer modificação na
organização familiar implicará também uma modificação nos rígidos papéis
de esposa/companheira, mãe e, mais recentemente, provedora, assumidos
pela mulher.

Quanto às crianças, há algum tempo o Estado intervém entre os pais e
filhos. Na Suécia, por exemplo, os pais são passíveis de denúncia pelos
vizinhos caso punam fisicamente seus filhos.

Por meio da escola, do controle sobre os meios de comunicação, de
médicos e de psicólogos, o poder dominante de cada sociedade impõe, mais
ou menos sutilmente, normas educacionais, sendo difícil aos familiares
contrariá-las. De maneira geral, no entanto, cabe ainda aos pais grande
parcela de poder de decisão sobre seus filhos menores. A esse poder
equivalem, por parte dos filhos, direitos legais em relação a seus pais,
em particular no sistema capitalista, como: direitos à assistência, à
educação, à manutenção e à participação em seus bens e proventos.

Ao inverso do que comumente pensamos, segundo o tipo de sociedade da
época vivida ou estudada, varia a composição dessa unidade social, a
família, assim como seu modelo ideal.

Cada família varia também a sua composição durante sua trajetória vital,
e diversos tipos de família podem coexistir numa mesma época e local.
Por exemplo: casais que viveram numa família extensa, com mais de duas
gerações dentro de casa, tornam-se nucleares ou conjugais pela morte dos
membros mais velhos e, quando os filhos saem de casa, voltam a viver
somente como um casal.

Paralelamente, podem existir famílias naturais em virtude de fatores
diversos, isto é, mulheres que não quiseram ou não puderam viver com o
homem com quem tiveram um filho. Ainda nesse caso, a história individual
pode levar essas mulheres a se casarem num outro momento e comporem uma
família nuclear.

Uma mãe com filhos sem designação de um pai — ou vice-versa — constitui,
de todo modo, uma família, segundo o artigo 25 do ECA — Estatuto da
Criança e do Adolescente (Lei 8.069/1990).

Há ainda os fatores culturais que determinam o predomínio de um tipo de
família nuclear, como é o caso hoje em dia, por ser esse o modelo
veiculado por determinada cultura, coexistindo com várias famílias que,
por fatores socioeconômicos apresentam grande variedade em sua
estrutura. Por exemplo, nos Estados Unidos encontramos os membros da
seita mórmon, que admitem a poligamia, o que é inadmissível para os
outros grupos religiosos do país.

Reiteramos: a família não é um simples fenômeno natural. Ela é uma
instituição social que varia ao longo da História e até apresenta formas
e finalidades diversas numa mesma época e lugar, conforme o grupo social
que esteja sendo observado.

Por exemplo: com a Constituição de 1988, filhos havidos ou não na
relação de um matrimônio passam a ter os mesmo direitos, sendo vedados
quaisquer atos discriminatórios com relação a eles. Consequentemente, a
partir de então, ficou proibida a uma criança nascida sem o
reconhecimento por parte do pai, ter estampado em seus documentos de
identidade o carimbo de “filho ilegítimo”.

Podemos citar também a ambiguidade social relativa à mulher que dá à
luz. À primeira vista, tratar-se-ia de uma mãe com o respectivo filho.
No entanto, para ser considerada socialmente mãe, não terá sido
suficiente o lado biofisiológico do processo de gravidez e parto. É
preciso, conforme a cultura à qual pertença, que esse processo tenha se
dado segundo os usos e costumes e, até mais rigidamente, segundo as leis
de Direito em vigência numa determinada sociedade e num determinado
momento. Por exemplo, na França, os pais de uma parturiente menor de
idade têm mais poder que ela para decidir sobre o destino do filho. Isso
nos demonstra de modo evidente o quanto o fator social é dominante sobre
o fator natural.

A família, como toda instituição social, apresenta aspectos positivos,
como núcleo afetivo, de apoio e solidariedade. No entanto, expõe, ao
lado desses aspectos, outros negativos, como a imposição normativa por
meio de leis, usos e costumes, que implicam formas e finalidades
rígidas. Torna-se, muitas vezes, elemento de coação social, geradora de
conflitos e ambiguidades.

É frequente termos melhores contatos com pessoas de fora do círculo
familiar que vemos diariamente, do que com os parentes, a quem nos
limitamos telefonar ou visitar de vez em quando ou formalmente. A
relação familiar mantém-se, mas seu conteúdo afetivo, se empobrece.

Assim, uma divergência em relação à escolha de um cônjuge pode afastar
por longos períodos membros muito unidos de um grupo familiar, o que não
os impede de estar presentes na memória dos componentes aliados ou
opostos a suas atitudes ou de se encontrar em reuniões comemorativas,
eventos familiares etc. Os critérios de “lealdade” para com a família de
origem ou a de reprodução muitas vezes são também conflitantes.

Como dizem os termos, família de origem é aquela de nossos pais; família
de reprodução, aquela formada por dois indivíduos e os filhos
decorrentes dessa relação.

Apesar dos conflitos, a família é única em seu papel determinante no
desenvolvimento da sociabilidade, da afetividade e do bem-estar físico
dos indivíduos, sobretudo durante o período da infância e da
adolescência. Talvez porque os laços de sangue ou de adoção criem um
sentimento de dever, ninguém pode se sentir feliz se lhe faltar
completamente a referência familiar.

Além dos laços de sangue, há os compromissos assumidos, como aqueles
existentes entre cônjuges e também entre uma criança e um pai
“provável”. Sabemos que, em princípio, só a mãe pode confirmar a
paternidade exata de seu filho. Por sua vez, se não se recorrer a um
teste de paternidade, o homem limita-se a um “ato de fé” naquela mulher
que diz ser a mãe de um filho seu ou, em normas legais, que lhe atribuem
como seu filho qualquer criança nascida na vigência de um casamento.

**Famílias alternativas**

Hoje em dia, há diversas experiências substitutivas da família. Entre
elas estão as comunidades, como alternativa aos problemas enfrentados em
razão da redução das famílias contemporâneas, por sua mobilidade e por
suas dificuldades em se relacionar com outras de modo estável.

Vale a pena refletirmos sobre essas experiências. Trata-se de fenômenos
sociais cuja extrema variedade impede que sejam assimilados às outras
formas de família. Pode-se dizer que uma comunidade nasce da união de
alguns indivíduos adultos decididos a viver num grupo social
autossuficiente.

Entre as inúmeras razões que levam a essa escolha, há a tentativa de
reencontrar um tipo de relação existente ou idealizada na imagem da
família extensa, educando coletivamente as crianças e integrando os
demais de qualquer idade. Trata-se da recusa do isolamento em que vive a
família nuclear.

Há também uma origem mística ou religiosa nessas comunidades, em
particular naquelas que se formaram em tempos remotos. No mundo
contemporâneo, notam-se certas motivações de caráter político ou
ideológico, que se impõem como uma tentativa revolucionária de recusa
aos sistemas socioeconômicos e morais em vigência, assim como às formas
de produção e ao consumo.

No século XIX, no Brasil, tivemos uma comunidade anarquista chamada
Colônia Cecília, romanceada por Afonso Schmidt, composta de imigrantes
italianos. Nos anos 1960-1970, tivemos os casos de comunidades, como por
exemplo as dos hippies, sobre as quais grande parte dos meios de
comunicação divulgaram somente aspectos pejorativos.

As comunidades variam muito em sua composição e regras de vida. Em
algumas, mantém-se a monogamia como forma de ligação entre os seus
membros. Em outras, há experiências de amor livre ou de “monogamias
sucessivas” entre todos os elementos do grupo, inclusive entre pessoas
do mesmo sexo.

As formas de relacionamento sexual diverso da fidelidade tradicional
constituem uma aventura difícil, pois as relações afetivas entre os
indivíduos se intensificam e, particularmente em nossa cultura, fomos
condicionados a um agudo senso de propriedade em relação a nossos
parceiros sexuais.

Além disso, os membros de algumas dessas comunidades são obrigados a
viver clandestinamente na maioria dos países (disfarçando o fato de não
viverem como casais estabelecidos), pois são passíveis de incorrer em
vários delitos segundo o Direito vigente. A repressão torna-se
particularmente grave com a presença de crianças que, por motivos
ideológicos, não frequentam o sistema escolar institucional, e quando
existem infrações aos costumes locais as palavras são consideradas muito
drásticas, como nos casos de vínculos homossexuais, da prática de amor
livre etc.

Em termos econômicos, nessas comunidades cada indivíduo tem suas
próprias fontes de subsistência ou se dedica coletivamente a atividades
cooperativas, como agricultura, artesanato e outros.

Todas essas formas de relacionamentos possíveis de existir nessas
comunidades já ocorreram em outras sociedades.

Entre os gregos, por exemplo, a monogamia só era legalmente exigida por
parte das esposas. O marido podia ter uma ou mais concubinas e mesmo
manter relações homossexuais.

Ainda hoje entre os Baruya da Nova Guiné, os casais são monogâmicos em
relação à reprodução e a determinados serviços prestados pelas mulheres
aos maridos, e vice-versa. Assim, cada marido entrega à sua esposa, e a
ela somente, algumas partes da caça, enquanto ela cozinha somente para
ele. Mas a moradia de ambos os sexos, mesmo após o casamento, é
separada. As mulheres moram com os filhos (os meninos, até a puberdade).
A vida afetiva e sexual entre indivíduos do mesmo sexo é tolerada. O
relacionamento sexual da mulher com o marido realiza-se cercado de
inúmeros rituais e tabus, o que dificulta sua ocorrência.

Nas ilhas Marquesas (Oceania), a esposa presta serviços sexuais ao
marido e aos outros homens de seu grupo de residência, mas os filhos
nascidos pertencem todos ao marido. Entre os esquimós persiste a
monogamia, mas a esposa presta serviços sexuais aos hóspedes do marido.

A família poligâmica existe ainda hoje, de forma institucionalizada, em
várias culturas. Um homem, nesse caso, vive maritalmente com várias
mulheres ao mesmo tempo, que lhe prestam os mais variados serviços, além
de lhe dar filhos. O direito a ter várias esposas nunca foi de todos os
indivíduos numa certa sociedade. Uma simples razão é que o número de
mulheres nunca foi muito maior do que o de homens, exceto em casos de
guerra ou emigração maciça. Nas regiões agrícolas africanas, ao sul do
Saara, 1/3 da população masculina teve ou tem mais de uma mulher. Os
restantes 2/3 vivem com uma só ou, em alguns casos, nem se casam.

Em geral, a poligamia institucional só é acessível ao homem pertencente
ao grupo dominante, aquele que usufrui de prestígio e/ou poder
econômico. A primeira esposa quase sempre tem uma posição hierárquica
superior à segunda e, de modo geral, cada esposa e os respectivos filhos
moram numa unidade residencial separada.

O trabalho dessas mulheres no campo, que não é remunerado pelo marido,
permite que se aproprie de inúmeros lotes de terra, assim enriquecendo.
Com o avanço da industrialização em todas as regiões, é hoje comum
encontrar um casal, em uma grande cidade africana, que aparente viver o
modelo ocidental de família nuclear, mas que, em realidade, se mantém à
custa das outras esposas do marido, que ficaram no campo. E isso se
passa sob o abrigo da legislação local.

Além das experiências de vida em comunidades, existem ainda outras
formas de famílias que não cabem nos conceitos clássicos de família.
Elas têm surgido e se desenvolvido nas sociedades mais adiantadas do
mundo moderno e, portanto mais tolerantes, que se enriquecem com essas
novas formas. São indicativas de experiências ou de abordagens
científicas do comportamento humano e influem diretamente na evolução e
na transformação dos costumes. Seria difícil tentarmos aqui distinguir
as principais características que as diferenciam das formas
tradicionais. Destacaremos algumas:

a.  A família criada em torno a um casamento “de participação”: trata-se
    de ultrapassar os papéis sexuais tradicionais. O marido e a mulher
    participam das mesmas tarefas caseiras e externas. Surgida a partir
    das manifestações feministas, essa é uma família que vem cada vez
    mais ganhando espaço nas sociedades modernas. A mulher, embora ainda
    ganhe menos que o homem, tem ocupado postos de trabalho cada vez
    mais importantes e, muitas vezes, se transformado no arrimo da
    família. O homem, por sua vez, também tem colaborado mais com sua
    participação nas tarefas diárias — embora ainda, muitas vezes, não
    suficientemente.

b.  O casamento “experimental”: consiste na coabitação durante algum
    tempo, só legalizando essa situação após o nascimento do primeiro
    filho. Esse tipo de relacionamento, que não constitui em sua
    primeira fase uma “família”, redundará para o casal e seus filhos,
    mais tarde, em uma família nuclear.

Encontram-se muitos exemplos desses hábitos no passado. De certa forma,
pode-se justificar esse costume para se evitar o desperdício de uma
cerimônia nupcial ou um caso de infertilidade no casal. O casamento
diante do “fato concreto” da gravidez é também utilizado pelos jovens
quando estes ainda não têm condições econômicas para sustentar uma
família.

c.  Outra forma de família seria aquela baseada na “união estável” ou
    “união livre”: em alguns aspectos, é semelhante à escolha anterior,
    mas caracteriza-se pela intenção de recusar a formalização religiosa
    e a legalização civil, mesmo com a presença de filhos. A união
    estável pode ser um casamento monogâmico cuja interpretação da
    continuidade diverge da forma tradicional: antes, a união, por
    definição, tinha como objetivo ligar duas pessoas “para toda a
    vida”. Só seria questionada em caso de desavenças ou conflitos
    graves, quando haveria o recurso ao divórcio. Nesse novo tipo de
    união, a sua permanência estaria vinculada à duração de um afeto e
    interesse real e vivo entre o casal. Ambos estariam preparados, ao
    menos materialmente, para terminar a relação que se tornou
    insatisfatória no decorrer do tempo.

A união estável foi reconhecida pela Constituição Federal de 1988, que a
equiparou ao casamento, com o fim de preservar a família. Direitos e
deveres, portanto, adquiridos com a união estável hoje são bastante
semelhantes aos do casamento.

Certos tipos de família são vistos como característicos de países não
industrializados, reproduzindo-se com grande frequência na América
Latina. Mais comum nas camadas de baixa renda é o casamento “de fato”, e
não o “de direito”, que é a família juridicamente constituída segundo as
leis vigentes em cada sociedade. Surge mais como uma “estratégia de
sobrevivência” do que como uma inovação contestatória a costumes
antigos, como no caso da fórmula acima referida de “união estável”. Isso
porque, não tendo bens a transmitir aos herdeiros, ou tendo somente a
casa onde vivem, não recebendo do Estado uma ajuda substancial, nada
justifica o recurso à legalização desse relacionamento.

Nesse nível de subsistência, em realidade, ora o homem abandona a
mulher, mesmo grávida ou com filhos, ora ela não quer sustentar um homem
que não tem perspectivas de lhe trazer alguma vantagem social ou
econômica. Essa união aparentemente sem compromissos facilita uniões
sucessivas, sempre em busca de um companheiro que divida com ela as
responsabilidades domésticas, segundo o modelo idealizado da burguesia.

Os defensores da união estável creem que este será o modelo do futuro,
única forma de salvar o casamento monogâmico, adaptando-o à época atual.

d.  A família homossexual: ocorre quando duas pessoas do mesmo sexo
    vivem juntas, com ou sem crianças adotivas ou resultantes de uniões
    anteriores, ou ainda, no caso de duas mulheres, quando se decide por
    filhos com inseminação artificial. Isso vem se tornando possível nos
    países onde essa opção de vida deixou de ser obstáculo legal à
    convivência com crianças, como nos Estados Unidos e mesmo no Brasil.

Uma família é não só um tecido fundamental de relações, mas, também, um
conjunto de papéis socialmente definidos. A organização da vida familiar
depende do que a sociedade, por meio de seus usos e costumes, espera de
um pai, de uma mãe, dos filhos, de todos seus membros, enfim. Nem
sempre, porém, a opinião geral é unânime, o que resulta em formas
diversas de família além do modelo social preconizado e valorizado.

Por intermédio da família — menor célula organizada da sociedade —, o
Estado pode exercer controle sobre os indivíduos, impondo-lhes
diferentes responsabilidades, conforme cada momento histórico. Sem
dúvida, nossa instituição familiar é patriarcal, autoritária e
monogâmica. Mas cabe a cada um encontrar os subterfúgios, os *modus
vivendi*, dentro das normas em vigor.

A atuação do Estado exerce-se também indiretamente, pois este tem o
controle de todos os mecanismos sociais existentes. Assim, durante as
duas Grandes Guerras Mundiais, por exemplo, as mulheres foram
estimuladas a sair de seus lares e a trabalhar, em razão da ausência da
mão de obra masculina. Uma série de medidas foram postas em prática para
poder liberar as mulheres casadas de suas responsabilidades tradicionais
junto aos filhos e à casa. Foram criadas creches, os salários
melhoraram, os empregos “masculinos” tornaram-se acessíveis a elas etc.

No fim das guerras, modificou-se novamente a ideologia, e houve
motivação para que as mulheres retornassem a suas atividades no lar. Com
isso, foram liberados os empregos, o que garantiu a reinserção social
dos maridos; por sua vez, houve grande estímulo para que as mulheres
tivessem mais filhos, como forma de repor baixas de guerra.

Em certas épocas, acentua-se a importância da proximidade permanente da
mãe junto aos filhos, para garantir o equilíbrio emocional deles. Em
outros períodos, valoriza-se a educação coletiva das crianças (como em
Israel). Dentro de um mesmo Estado, há também interesses opostos. O
setor industrial pode necessitar de mão de obra feminina para aumentar o
padrão de consumo de produtos industrializados com o acréscimo na renda
familiar, enquanto o setor social pode recear o desemprego masculino
decorrente desse fluxo de mão de obra feminina no mercado de trabalho.

A família serve, também, de válvula de segurança das revoltas e
conflitos sociais. É muito comum que a mulher, que conhece mais de perto
as necessidades da casa e dos filhos e para manter o equilíbrio da
célula familiar, sirva de contenção às revoltas ocorridas dentro dela e
com frequência de “bode expiatório” para suas frustrações, angústias e
conflitos irresolúveis no mundo exterior ao lar.

Interessa, portanto, ao Estado canalizar todas as energias individuais
ou coletivas para a esfera doméstica, desviando-as da contestação e de
reivindicações sociais.

**Algumas perspectivas sobre o futuro da instituição familiar**

Um dos primeiros objetivos na evolução da instituição familiar seria
transformá-la numa célula mais aberta para o exterior e capaz de
partilhar com outras famílias uma parte das tarefas domésticas e
educativas. Esta, aliás, como vimos anteriormente, é uma das razões pela
qual se organizam as comunidades.

Para atender a esse aspecto positivo, contornando o risco do fechamento
desse grupo, existiria a tentativa de revitalizar certas funções
familiares baseadas na solidariedade da vizinhança. Por meio de creches
e do encaminhamento das crianças às escolas ou da compra coletiva de
aparelhos eletrodomésticos e de limpeza, uma relativa co- letivização
seria alcançada, o que não implicaria viverem todos sob o mesmo teto,
mas manter, cada unidade familiar, sua moradia própria. A família, hoje
em dia, está arriscada a se tornar uma engrenagem funcional cada vez
mais dependente do Estado.

Hoje, os laços entre os membros da família nuclear se enfraquecem,
porque a responsabilidade coletiva da família como núcleo pelo qual se
realizam projetos em comum diminui cada vez mais. Isso também acontece
porque seus membros são absorvidos por suas próprias atividades, num
meio ambiente específico (o ambiente das crianças, dos jovens, dos
casais etc.). Colônias de férias e saídas coletivas em fins de semana e
férias substituem as reuniões dominicais com os parentes ou viagens
familiares.

As decisões relativas ao futuro e às condições de vida das famílias são
tomadas em um âmbito tecnocrático apoiado numa rede de informações
eletrônicas, que aumentam a eficiência dos dispositivos do Estado, para
um controle individual e familiar. Para Shorter:

“A família contemporânea caminha para o desconhecido e sem rumo. Pode
orientar-se em três diferentes direções, e até hoje sem precedente
histórico:

1.  à ruptura definitiva dos laços que uniam as velhas gerações às mais
    novas: a indiferença que manifestam os adolescentes pela identidade
    familiar e pelo que ela possa representar e defender e que se rompe
    na descontinuidade dos valores entre pais e filhos;

2.  à maior instabilidade dos jovens casais, que se reflete no aumento
    vertical da curva de divórcios;

3.  à destruição sistemática, por meio da ‘liberação’ da mulher, do
    conceito ‘lar/ninho’ em torno do qual foi construída a vida da
    família nuclear”.

Paralelamente a esse avanço dos poderes de uma sociedade tecnocrática,
surge uma nova corrente de pensamento: aquela que pensa que a família
poderá se constituir numa tentativa para reinventar espaços de livre
escolha.

Nesses espaços, a célula familiar pode atuar em níveis variados, como
buscar mais tempo livre e mais recursos para utilizar esse tempo livre
até a diminuição do controle social, exercer livremente sua sexualidade,
exigir a liberdade de educar as crianças como cada um bem entender etc.

Essa grande reivindicação de autonomia e de controle de seu próprio
espaço social por parte das famílias pode assumir uma forma
“coletivista”. Nesta, dar-se-ia ênfase à organização e a um importante
desenvolvimento de serviços coletivos, de redes associativas, mas
descentralizadas, permitindo assim uma autogestão por parte dos próprios
usuários.

As famílias também poderiam assumir uma postura “anarquista”, com a
extensão das formas familiares comunitárias, incluindo, às vezes, a
produção de bens de consumo, baseada essencialmente nas relações
informais, com um mínimo de recurso voltado às estruturas
administrativas.

**Expectativa em relação ao futuro da família**

No fim da década de 1980 e começo da de 1990, a situação econômica
mundial refletiu no modo de vida, fazendo com que o papel da mulher
dentro do núcleo familiar fosse repensado. Com dificuldades financeiras,
a mulher viu-se cada vez mais obrigada a sair do lar e buscar uma
colocação no mercado de trabalho.

Em princípio, esse movimento não quis parecer uma competição corpo a
corpo entre a capacidade feminina *versus* a masculina. Ao contrário. As
mulheres entraram no mercado de trabalho em desvantagem: tinham os
piores postos e ganhavam menos que os homens, mesmo ocupando cargos
semelhantes (o que de certa forma, ainda ocorre hoje em dia). Mesmo
assim, necessitavam se manter no trabalho para que pudessem equilibrar
as finanças familiares.

Isso sem contar que o fato de estar inserida no mercado de trabalho não
significava que houvesse alívio em suas outras tarefas: de esposa e dona
de casa. Houve sim, um acúmulo de funções, uma vez que, ainda hoje,
muitos homens se recusam a partilhar as tarefas domésticas, por ainda
acreditarem que se trata de algo que faça parte do universo meramente
feminino.

No entanto, a tendência é que, aos poucos, esse pensamento também mude.
Cada vez mais as mulheres estão à frente de cargos/postos que, até pouco
tempo atrás, faziam parte exclusivamente do universo masculino. Cada vez
mais, mulheres se tornam chefes de família, sustentando sozinhas seus
filhos e sua casa. Cada vez mais, mulheres desdobram-se para dar conta
das diversas tarefas acumuladas no dia a dia.

E aos poucos, ainda timidamente, os homens percebem que precisam mudar
sua postura e agregar mais tarefas domésticas para si mesmos,
igualando-se também nisso às mulheres.

Sabe-se que é muito difícil existir a igualdade concreta entre homens e
mulheres que permita uma transformação total das relações sociais,
enquanto seguirmos vivendo numa sociedade patriarcal — e, portanto,
discriminativa das mulheres (sexista) — e dividida em classes.

Será que a análise das pesquisas de opinião permitiria de forma mais
objetiva conjecturar sobre o futuro da instituição familiar?

Pensamos obviamente que não, já que as modificações e a sua evolução não
são o simples resultado de projetos elaborados conscientemente ou de
acordo com planos e escolhas racionais.

O que se poderia tentar buscar por meio dessas sondagens seriam as
diferenças existentes entre os diversos modelos familiares e quais,
entre eles, estariam evoluindo de forma dominante. Ou ainda, buscar
quais as condições atualmente favoráveis ou desfavoráveis em cada
extrato social para a evolução ou transformação da família.

As estatísticas têm registrado certos fenômenos, de maneira mais ou
menos acentuada, em todos os países. Assim, o divórcio está cada vez
mais frequente, em especial, nos países industrializados; há o aumento
crescente de mulheres que trabalham fora de casa; as taxas de natalidade
em países mais ricos e industrializados estão em franca diminuição.

Se pusermos lado a lado essas afirmações estatísticas universalmente
mais evidentes, as reivindicações dos jovens e das mulheres, assim como
as tentativas de formas alternativas elaboradas por homens e mulheres
(comunidades, famílias “originais” etc.), veremos que há certa
coincidência em suas formulações.

Seria fácil concluir, após as premissas acima, que caminhamos nessa
direção. Ora, deixamos de lado justamente aquelas correntes de
pensamento que detêm um grande poder nas sociedades atuais, as crenças
religiosas e suas respectivas igrejas. Um dos campos de atuação
fundamental de suas doutrinas é o da normalização das relações entre os
sexos, a “moral”.

Para essas, as propostas que alinhamos no decorrer deste trabalho, e que
tentam manter os laços familiares com seus aspectos positivos, são
justamente os aspectos mais condenáveis das experiências modernas.
Acusam-nos como sendo os sintomas de “crise” na família, de sua
“decadência”.

Representam as forças tradicionais. Defendem a manutenção de uma
estrutura rígida, com papéis definidos para homens e mulheres, ignorando
os fatos objetivos, isto é, a grave insatisfação existencial das
sociedades contemporâneas. Confundem causas e consequências. Afinal,
esse modelo de família centralizado na autoridade paterna vigorou por
tempo suficiente para ser avaliado.

Exemplo disso é a fuga dos jovens a partir do consumo de entorpecentes,
fato esse presente em todas as famílias, inclusive naquelas que procuram
manter-se, contra ventos e marés, numa hierarquia autoritária, em que o
poder de escolha, de decisão, de orientação cabe sempre aos mais velhos.

Por outro lado, a História recente nos demonstra que um dos pontos de
apoio de filosofias e de regimes autoritários sempre foi a rigidez
dogmática de usos e costumes referentes ao inter-relacionamento entre
homens e mulheres.

Stalin fez retroceder aos anos 1930, com o decreto de 1940, o caminho de
uma estrutura familiar liberal que germinava nos ideais da revolução
soviética. Hitler preconizava a teoria dos três “Ks” — *Kinder, Kuche,
Kirche* (crianças, cozinha, Igreja) — como único destino das mulheres
patriotas, na Alemanha nazista. O integralismo e o fascismo fundamentam
na constituição da família sua força, assim como assistimos às lutas de
um islamismo obscurantista, no Irã, que pune hoje com a morte uma
infidelidade conjugal, por exemplo.

As formas alternativas de vida familiar expostas neste texto, que se
confundem com novas atitudes em relação à produção e ao consumo, não são
talvez mais do que os indícios precursores de uma transformação profunda
da vida cotidiana, única estratégia, sem dúvida alguma, para sabotar, a
longo prazo, formas arcaicas e perigosas de organização social.

</div>

[]{#ch003.xhtml}

<div id="ch003.xhtml#funções-da-família" class="section level1">

Funções da família
==================

As funções de cada família dependem em grande parte da faixa que cada
uma delas ocupa na organização social e na economia do país ao qual
pertence.

É preciso distinguir as expectativas sociais em relação à família e
aquelas que ela própria preenche em relação aos elementos mais indefesos
da sociedade: crianças e portadores de deficiência em todas as idades.
Com frequência, algumas dessas funções são complementares; outras,
chegam a se contradizer, quando a família não está adequada ao modelo
preconizado por aquele grupo social.

Toda e qualquer família exerce sempre inúmeras funções, nas quais sendo
que algumas recebem apoio e interferência de instituições sociais,
enquanto outras funções são assumidas com exclusividade.

Por exemplo: a socialização das crianças é dividida pela família e pelas
instituições educacionais. A saúde dos membros da família é também hoje
complementada pelas instituições de saúde pública, além da atuação da
família, que é solicitada a cumprir regras de higiene, de cuidados no
tratamento etc.

Entre as inúmeras funções da família que correspondem a uma expectativa
social, temos a função de identificação social dos indivíduos, de
reprodução, produção de bens (alimentação, vestuário, brinquedos,
remédios etc.) e consumo.

Nas expectativas das crianças e dos portadores de deficiência em relação
à família, estão a proteção de jovens, a educação e a socialização da
nova geração, os serviços domésticos de toda ordem (higiene, cozinha,
costura etc.), o cuidado aos velhos quando deficientes. E entre as
expectativas sociais e dos indivíduos, tem-se as atividades de lazer
(festas, passeios etc.), civis, religiosas (transmissão e cumprimento de
crenças e preceitos), de fiscalização de comportamentos de obediência a
hierarquias e autoridades, entre outras.

Nas famílias antigas, a maior parte dessas funções era exercida somente
pelo grupo familiar, embora contassem com a ajuda de terceiros num
regime de troca de serviços entre os membros de uma mesma comunidade.

Durante a Idade Média, por exemplo, crianças eram entregues a outras
famílias que não as de origem, nas quais faziam sua aprendizagem
profissional ou mesmo social, como a aquisição de “maneiras”, hábitos e
costumes necessários a aspirantes a damas e cavaleiros, nos casos das
famílias nobres.

Com a industrialização e a produção de bens em grande escala (roupas,
produtos alimentares, lazer acessível a grandes massas, como o rádio e a
televisão etc.), as funções exclusivamente familiares foram se
transformando e se restringindo, e hoje ainda podemos indicá-las como
prioritárias e exclusivas:

**Reprodução**

A possibilidade de, se reproduzir é uma condição indispensável à mera
distinção entre um grupo de indivíduos e uma “sociedade” propriamente
dita. Esta tem de contar com a reposição permanente de seus membros
inutilizados ou extintos. A reprodução em si é um fenômeno animal e
humano, natural, biofisiológico, presente entre todos os seres vivos. No
entanto, se encontramos casos em que o macho limita-se a liberar seu
sêmen na água (com fazem os sapos e os peixes), que por sua vez é
captado pela fêmea sem nenhum contato direto entre eles, assim como
casos em que a função do macho inclui, além da fecundação direta da
fêmea, a prestação de serviços aos filhotes durante certo período após o
nascimento (por exemplo: o cavalo-marinho macho termina a gestação do
filhote em seu próprio corpo; inúmeros pássaros machos trazem alimento e
transportam sua prole até que possa voar). Encontramos um sem-número de
outros comportamentos ligados à fecundação e à reprodução.

Só entre os humanos encontramos a constituição de núcleos familiares que
em princípio se mantêm por todo o ciclo de vida de seus componentes. A
família “natural”, mãe e filhos menores sem nenhuma ligação entre estes
eo pai biológico, é o caso de quase a totalidade dos animais.

No entanto, entre os seres humanos não existe grupo social
historicamente conhecido que não tenha o processo da reprodução
regulamentado e codificado de forma bastante rigorosa. A identificação
de um pai (social) é, regra geral, quase uma condição de sobrevivência e
de inserção do recém-nascido em seu meio, no caso das sociedades
patriarcais. Por exemplo: em certas culturas, a criança sem pai
identificado é morta ao nascer.

Foi frequente o fenômeno denunciado por antropólogos, do rapto de
mulheres jovens. Isso se dava quando indivíduos pertencentes a grupos
dizimados decidiam fundar uma nova sociedade e raptavam, para esse fim,
mulheres de grupos, para perpetuar, seus próprios grupos.

O *Rapto das Sabinas* é uma ilustração conhecida desse fato, que, aliás,
é ainda muito frequente hoje em dia e causador de guerras tribais entre
os indígenas da América do Sul.

As mulheres raptadas assumem claramente a função de simples
“reprodutoras”, não participando da criação dessa nova sociedade, já que
sua própria tradição cultural é desnecessária ao novo grupo.

O fenômeno equivalente e oposto teria sido a constituição da sociedade
das amazonas (Europa central) no ano 1600 a.C., conforme descrito por
Justino, historiador latino. Os homens teriam sido excluídos por sua vez
(em reação à sua atitude de dominação das mulheres) de uma efetiva
participação na sociedade. As famílias eram constituídas de mulheres
que, para se reproduzir, mantinham contatos esporádicos com grupos de
homens estrangeiros. Elas viviam exclusivamente entre si e com seus
filhos.

**Identificação social**

A importância, em nossa cultura, de estabelecer “quem é filho de quem”,
é subestimada ou ignorada pela maioria. No entanto, em todas as camadas
da população, esse é um elemento essencial de nossa inserção social.
Segundo alguns sociólogos, essa função da família seria a mais
importante, já que é ela quem determina o grupo familiar propriamente
dito em oposição à família “natural”, que simplesmente reproduz
indivíduos.

A “filiação” é um quesito indispensável em nossos documentos civis,
fonte de deveres, obrigações e privilégios (heranças, cargos e
honrarias, responsabilidades em caso de saúde etc.).

**Socialização**

É por meio da própria família que a criança se integra no mundo adulto.
É nesse meio que aprende a canalizar seus afetos, a avaliar e selecionar
suas relações. Ora, toda família visa, primeiramente, reproduzir-se em
todos os sentidos: seus hábitos, costumes e valores que transmitirão,
por sua vez, às novas gerações.

É na família, ainda, que a criança recebe orientação e estímulo para
ocupar um determinado lugar na sociedade adulta, em função de seu sexo,
sua etnia, suas crenças religiosas, seu status econômico e social. Os
jovens aprendem e assumem (questionam eventualmente) as atitudes e
papéis do pai e da mãe. Isso se torna claro quando observamos a educação
diferenciada das crianças conforme o sexo.

No seio familiar, marido e mulher exercem funções diversas, às vezes, e
complementares. Em regra, o marido é o provedor de bens materiais.
Exerce uma profissão, que é o critério mais importante para determinar o
status de sua família na comunidade. Ser o ganha-pão dos seus é o ideal
ou, em termos de expectativa, o papel prioritário do homem adulto em
nossa sociedade. Daí decorre que a participação do marido nas tarefas
doméstica seja ainda mínima, cabendo à mulher a criação dos filhos e os
cuidados do lar.

Essa bipolaridade dos papéis em função do sexo pode ser determinante
para a formação da personalidade da criança. O menino identificar-se-á
com o pai. A menina aproximar-se-á da mãe e representará com ela o papel
prioritário nos assuntos internos, emocionais e domésticos.

No entanto, essa é uma característica que está mudando. Cada vez mais, a
mulher, desde cedo, vem sentindo a necessidade de buscar uma profissão,
como forma de sobrevivência, inclusive de sua família, em muitos casos.
Portanto, a ideia de que a mulher deva ser criada para a vida doméstica,
vem aos poucos se transformando.

Em alguns locais, ainda é comum que a filha seja educada e destinada
para um casamento como meio de inserção social, o que vai se refletir
depois na própria família. Nesses casos, são bastante comuns as alianças
matrimoniais que reforçam interesses e círculos de relações, assim como,
ao inverso, famílias se “degradam” pelas novas alianças.

Uma das maneiras mais seguras de perpetuar os privilégios de classe é o
casamento homógamo (com seus iguais). Esse tipo de casamento é
dominante, tanto em sociedades ocidentais como nas sociedades orientais
e, sobretudo, nas tribais.

Quanto aos filhos de sexo masculino, sua socialização é feita visando a
lhes dar, principalmente, uma profissão.

O nepotismo familiar é conhecido principalmente em áreas profissionais.
Verdadeiras dinastias se criaram em certas profissões (como nos caso dos
tabelionatos brasileiros até poucos anos atrás). De pai para filho,
perpetua-se o acesso às universidades e a diversos cargos.

No entanto, no Brasil o nepotismo pode vir a ser punido, quando se trata
de cargos públicos, e está sendo proibido em diversos setores, como
forma de se buscar a moralização do trabalho.

Todo grupo social aciona essas estratégias de socialização a fim de
transmitir à geração seguinte os poderes e privilégios iguais ou
superiores aos próprios, herdados ou constituídos.

Nos Estados Unidos, existem cláusulas especiais que proíbem o
recrutamento de membros da própria família dentro de universidades, de
certas empresas e de grandes organizações internacionais.

Nosso intuito aqui é expor fatos e não julgá-los. Mas é impossível
deixar de observar o quanto a educação diferenciada de meninos e
meninas, assim como os hábitos de nepotismo e de homogamia social —
práticas ainda presentes na sociedade, no primeiro caso, e nas famílias
das classes privilegiadas, no segundo —, dificultam o caminho para uma
democracia econômica e social. Essas práticas acentuam a discriminação
entre homens e mulheres e entre os homens da classe que detém o poder e
os de outros extratos socioeconômicos.

**Econômica**

Sendo impossível descrever em detalhe as funções específicas relativas
aos meios de subsistência de cada tipo de família, escolhemos uma
família da pequena burguesia comerciante como exemplo.

Nossa escolha recaiu nesse modelo porque é, sem dúvida, a categoria
social que tem sido menos estudada. As famílias de classe média ou alta
contam com uma vasta produção bibliográfica, cinematográfica e teatral a

seu respeito, tanto na ficção como nas pesquisas sociológicas. Em menor
escala, mas ainda de forma significativa, a classe operária é também
cada vez mais estudada.

O negócio comercial em pequena escala é ainda, fundamentalmente,
propriedade de uma só família, nele trabalhando seus próprios membros.
Inclui-se nessa categoria a “biboca” da favela, a “venda” que atende aos
operários numa nova área de construção, os armazéns dos bairros
residenciais, as lojinhas dos modernos conjuntos habitacionais, a
quitanda, o botequim etc.

Esse pequeno comércio exerce um importante papel social, por seu contato
com toda a população local, quase cotidiano. Em geral, são os próprios
membros da família que tratam com os clientes. Cada um deles exerce um
papel diferente no negócio. Numa primeira etapa, os pais trabalham no
negócio mais do que consomem. Quando envelhecem, prevê-se que vão
consumir mais do que produzirão, já que vão aposentar-se da atividade.
Em compensação, os filhos recebem durante seus anos de formação e
retribuirão aos pais quando assumirem o negócio.

As filhas, em algumas comunidades e classes, ainda, são destinadas ao
casamento, mas ajudam no trabalho doméstico antes disso; por esse
motivo, só assumem participação no trabalho assalariado fora de casa
quando há insuficiência de filhos homens.

A divisão do trabalho fica evidente: a esposa se especializa na tarefa
doméstica e na organização e funcionamento do comércio; o marido e os
filhos adultos se dedicam a trazer dinheiro de fontes externas; os
filhos menores ajudam; a mãe e as filhas se incorporam à atividade
econômica externa somente quando não há lucros suficientes para garantir
o funcionamento do negócio. Os pais do casal colaboram com a esposa no
trabalho doméstico e no atendimento do comércio.

A divisão sexual do trabalho na família define-se em função de quem são
os encarregados de trazer o dinheiro de fora ou de gerar dinheiro pelo
trabalho doméstico. Em alguns casos, a última pessoa a trabalhar fora de
casa é a esposa, pois seu papel fundamental é o de garantir a
continuidade do armazém. Aí permanece durante toda a história familiar,
enquanto os outros membros podem participar — ou não — transitoriamente.

O ponto que marcaria o limite da produção das relações pequeno-burguesas
na família, isto é, antes que a família inteira se proletarizasse, seria
aquele no qual a esposa começa a trabalhar fora de casa. Isso
implicaria, segundo os resultados de uma pesquisa realizada há alguns
anos, o fracasso do objetivo familiar. Ao contrário, a plena inserção de
todos os membros masculinos no negócio e da mulher na atividade
exclusiva de dona de casa, representa, subjetivamente, o sucesso do
negócio.

A mulher, a mãe de família, poderia ocupar-se do bem-estar dos seus,
enquanto marido e filhos teriam um trabalho “por conta própria” e
economicamente rentável. A família, portanto, tem entre suas funções a
de fixar o status social de seus membros.

Trabalhar só como dona de casa é identificado como uma forma de ascensão
social, já que trabalhar em outra atividade é prova de pobreza e, nesse
caso, da incapacidade do homem em gerar recursos satisfatórios. Quanto
mais a mulher se afasta fisicamente do âmbito doméstico, menos
valorizado ele se sente, e ela, por extensão (a esposa).

Na hipótese do comércio, a atividade na loja da qual o casal é
proprietário é o mal menor do ponto de vista da esposa, pois a sua
proximidade física lhe garante não ter de abandonar seu “papel natural”
sexual e específico de dona de casa.

No entanto, é preciso não esquecer que a tarefa de cuidar do negócio
implica um grande esforço sem nenhum incentivo, pois não há uma
“remuneração pessoal” pelo trabalho, como existe em qualquer atividade
exercida fora da família.

Essa alienação tem como elemento central a concepção de que a esposa já
cumpre seu próprio trabalho e, assim, a família não considera que
trabalhar seja uma autorrealização, mas somente um benefício para a
própria família.

O trabalho no comércio familiar é, para a esposa, uma prolongação do seu
tempo de trabalho doméstico não remunerado, expresso na inexistência de
um salário ou retribuição monetária direta. Os pagamentos recebidos são
automaticamente transferidos ou cedidos à família, no caso do trabalho
no negócio familiar. Essa transferência não é mediatizada por um ato de
apropriação prévia, o que a transforma num fato invisível.

Diz uma dona de casa que trabalha num botequim: “Sempre estive
encarregada da venda, mas ela está em nome de meu marido, ele é que é o
proprietário. Às vezes ‘roubo’ um dinheiro do caixa para comprar alguma
coisa extra”.

Em qualquer grupo socioeconômico, existe a responsabilidade moral da
família de inserção profissional das novas gerações. A propriedade de
uma pequena ou média empresa é hoje uma exceção, mas a ajuda para obter
um emprego assalariado atravessa todas as classes sociais: desde o
operário que recomenda o filho na fábrica ou a baiana que “passa” seu
ponto de venda de acarajé para a filha ou afilhada, ao presidente da
multinacional que indica o filho recém-diplomado para uma firma similar
à sua.

Na classe média, essa ajuda supera muitas vezes o valor da herança
transmissível por morte dos pais. Na época áurea dos países socialistas,
onde foi abolida a propriedade privada dos meios de produção e,
portanto, a herança, o acesso a empregos por parte dos familiares era
uma prática difícil de ser contornada. Além do mais, em várias
sociedades, os seguros sociais, de aposentadoria e saúde, não suprem, em
lugar algum, as necessidades reais. O recurso à assistência familiar
econômica persiste.

Em geral, essa responsabilidade recai sobre as mulheres, que abrem mão
de alguma atividade rentável para substituir, junto ao parente
necessitado, os serviços de enfermagem carentes na sociedade.

</div>

[]{#ch004.xhtml}

<div id="ch004.xhtml#história-da-família" class="section level1">

História da família
===================

Podemos facilmente encontrar a história da palavra FAMÍLIA. Já não
podemos dizer o mesmo da história da instituição familiar.

O termo FAMÍLIA origina-se do latim *famulus*, que significa: conjunto
de servos e dependentes de um chefe ou senhor. Entre os chamados linha
dependentes, incluise a esposa e os filhos. Assim, a família
greco-romana compunha-se de um patriarca e seus fâmulos: esposa, filhos,
servos livres e escravos.

A respeito da instituição familiar, só podemos reiterar que de modo
universal há uma afirmação crescente da família nuclear. Mesmo nos
países onde até hoje vigora a tradicional família extensa, monogâmica ou
poligâmica, o número de famílias nucleares é cada vez maior, notando-se
essa transformação principalmente nos grandes centros urbanos em
evolução na Índia, China e África.

Cada uma das atuais formas de família viveu histórias ou conjunturas
sociais bem diversas. Muitas emigraram do campo para as cidades, em
busca de novas perspectivas de trabalho, de vida, por razões sociais,
políticas, deixando atrás de si várias gerações em esquemas familiares
bem diversos daqueles que têm possibilidades de vivenciar em seu novo
meio.

O desenvolvimento industrial contribuiu em grande parte para precipitar
esse processo migratório e de atomização das famílias tradicionais. No
entanto, ele não pode ser apontado como causa única das mudanças que se
operam nessa instituição.

**Teorias sobre a família**

De uns quarenta anos para cá, o interesse pelo estudo da FAMÍLIA tem
crescido em todos os setores do conhecimento. Cada ramo científico
aborda-o por outro ângulo. Assim, os economistas preocupam-se, entre
outros, com o consumo doméstico; os etnólogos, descrevem as estruturas
de parentesco; os juristas, analisam as leis relativas à família e à luz
de uma nova realidade social; os sociólogos, pesquisam o seu
funcionamento contemporâneo; os psicólogos, os efeitos sobre os
indivíduos das relações inter e intrafamiliares; os demógrafos,
interpretam o crescimento ou a queda de natalidade; os antropólogos,
interessam-se pelos sistemas familiares em diversas culturas e assim por
diante.

Esses estudos que decompõem a família em seus diversos aspectos não
respondem, no entanto, a uma curiosidade mais ampla. Permanece a
tentativa, que vem do século XIX, de elaborar um estudo que compreenda a
família como um todo — tratando-a por meio de grandes teorias —, como
foi feito por alguns autores, sendo Engels o mais conhecido e divulgado,
com seu clássico trabalho a esse respeito.

Para esse estudioso, a instituição do casamento e da família faz parte
da sociedade vista como um organismo total. Engels analisa a instituição
familiar nas diferentes regiões do mundo, e as mudanças que as afetaram
no decorrer dos séculos. Interessa-se também pela interação entre a
família e as outras instituições sociais e culturais, como o significado
da monogamia, as relações entre homens e mulheres, o modo de produção, a
propriedade dos bens de produção etc.

**O matriarcado teria existido antes do patriarcado?**

Antes de qualquer coisa, esclareceremos esse título. Denomina-se família
matrilinear aquela que identifica o indivíduo somente pela sua origem
materna. Existem sistemas patriarcais nos quais o nome dos filhos segue
a linha materna (matrilinear), mas o pai é identificado e mantém
estreitos laços culturais de todo tipo com os filhos.

Patriarcal é aquela estrutura familiar que não somente identifica o
indivíduo pela origem paterna (patrilinear), mas ainda dá ao homem o
direito prioritário sobre o filho e o poder sobre a pessoa de sua
esposa. Em verdade, malgrado desconhecermos detalhes sobre os sistemas
matriarcais existentes em eras remotas, sabemos que os resquícios dessas
culturas subsistem ainda em certas sociedades patriarcais (os israelitas
atribuem mais valor à linhagem materna, e alguns grupos sociais
africanos dão prioridade às mulheres em certas decisões etc.).

Encontram-se na História também indicações de violentos choques entre as
duas concepções: patriarcado e matriarcado (por exemplo, as Amazonas na
Europa central; Wlasta, rainha na Boêmia no século VIII etc.).

As religiões monoteístas (todas elas identificadas com o sistema
patriarcal) impuseram-se pela força, por sangrenta repressão a costumes
tradicionais vigentes, dizimando povos que cultuavam deusas, crenças
politeístas, e seguiam costumes matriarcais, tais como a não atribuição
da paternidade institucional a cada criança nascida.

Não se pode, no entanto, opor um sistema ao outro como simétrico.

No matriarcado havia o culto ao poder reprodutivo feminino, por parte de
homens e mulheres, que nele viam um sinal de fertilidade da natureza, o
leite de sua subsistência. No patriarcado, há uma apropriação do corpo
feminino pelo poder masculino. Um homem pode impor à mulher um grande
número de gravidezes a fim de gerar mão de obra abundante em seu próprio
benefício. O inverso não é factível.

Engels descreve essa passagem de um matriarcado para o patriarcado
atribuindo-a a novas formas e modos de produção, decorrentes de
inovações tecnológicas. Segundo ele, esse momento situa-se na
Pré-História, na Era Neolítica, caracterizada pela invenção da
agricultura e da criação de animais. Nessa fase, a humanidade, em vez de
apropriar-se das plantas selvagens e da caça de animais, começa a
plantar em certas áreas e a criar animais junto a seu local de
residência.

No entanto, a agricultura era limitada a pequenos lotes de terra, que
eram monopólio das mulheres. Os homens continuavam nas atividades de
caça e pesca como no passado.

A contribuição das mulheres para essas invenções foi imensa, pois
recolhiam filhotes recém-nascidos e davam-lhes o próprio seio e, assim,
domesticavam os animais.

Em sua tarefa de colheita, observavam como germinavam as sementes e se
reproduziam as raízes dos vegetais. Pouco a pouco, selecionaram as
plantas mais apropriadas ao cultivo. Ao mesmo tempo, esse cultivo de
cereais exigia, para preparo e conservação de alimentos, o uso de
recipientes capazes de resistir ao calor do fogo e de guardar líquidos
em grandes quantidades. As mulheres inventaram, para isso, a cerâmica.

Nesse mesmo período surgiu ainda a arte da tecelagem, igualmente
exercida pelas mulheres. Todas essas técnicas exigiram um extraordinário
acúmulo de experiências, de deduções, de troca de informações. As
mulheres, dominando o conhecimento dessas novas técnicas, tinham também
que transmiti-las às mais jovens.

A menina ajudava a mãe a modelar o barro, observava os detalhes,
imitava-a e recebia dela orientação. Um verdadeiro sistema de
aprendizagem preside assim desde os tempos neolíticos a transmissão das
artes e ofícios. As mulheres exerciam o controle das principais técnicas
de sobrevivência, nos primórdios do neolítico e, por isso, detinham um
grande poder. Daí o sistema matrilinear da estrutura familiar.

Durante milhares de anos a Deusa Mãe fora o único objeto de veneração.
Na passagem ao sistema patriarcal, começaram a surgir representações
masculinas em estatuetas e o símbolo masculino: o falo é modelado em
barro e gravado na pedra. Segundo Engels, esses símbolos implicam o
reconhecimento do papel masculino na procriação, no surgimento de
divindades masculinas, e também o enfraquecimento progressivo das bases
ideológicas do matriarcado, num período em que o arado conduzido pelo
homem substitui a enxada, manejada pela mulher, e destrói os fundamentos
econômicos do matriarcado. No início da humanidade, o comunismo
primitivo — sinônimo de ausência da propriedade privada — constituía um
estado social no qual inúmeros casais coexistiam com seus filhos no seio
de um lar “comunitário”. Esse lar, cuja direção era garantida pelas
mulheres, constituía também uma atividade pública de produção,
socialmente necessária (em consequência das atividades exercidas pelas
mulheres: tecelagem, cerâmica etc.), assim como o abastecimento de
víveres buscados pelos homens com a caça e a pesca.

Foi com a família patriarcal (ou individual, composta em torno de um só
indivíduo), contemporânea do desenvolvimento da propriedade privada, que
a chefia do lar perdeu seu caráter público e se transformou em
prestação, pela mulher, de serviços privados para um homem. A mulher
tornou-se sua primeira servente, afastada da participação da produção
social, ainda segundo Engels.

Logo, a família individual moderna fundamenta-se na escravidão doméstica
confessa ou dissimulada da mulher. O homem de nossos dias deve, na
grande maioria dos casos, ganhar o suficiente para alimentar sua
família, pelo menos nas classes de maior poder aquisitivo. Isto lhe dá
uma posição de supremacia moral e econômica em relação à esposa.

O rígido evolucionismo de Engels está ultrapassado, mas sem dúvida ainda
hoje persiste a interdependência de certas legislações familiares com o
modo de transmissão da propriedade privada aos seus descendentes. No
Brasil, observa-se que filhos ilegítimos eram excluídos da herança de
seus pais, assim como um dos argumentos para recusar uma lei de divórcio
era a proteção aos “bens de família”, que não deviam ser divididos.

Grande parte dessas teorias de Engels teve de ser deixada de lado diante
de estudos mais recentes. Entre outras de suas afirmações, suas ideias
sobre a “promiscuidade primitiva”, que assim se refere a uma época em
que o pai não era identificado institucionalmente.

Hoje se verifica que essa é uma opção alternativa de vida, sem caráter
negativo em si. Também faz a associação da “propriedade privada” com a
“opressão das mulheres”, o que não corresponde à realidade. Constatou-se
que, em grupos nos quais reinava o sistema do “comunismo primitivo” em
relação a bens e valores, já se encontrava uma divisão de tarefas entre
os sexos, privilegiando os homens em detrimento das mulheres.

Essa visão histórica/evolucionista marcou profundamente a reflexão
mundial sobre a família, em particular quando se referia às mulheres e
às crianças. Fala-se na atual “liberdade” das mulheres, quando estas já
viveram em outros tempos com maior autonomia.

As crianças também passaram por épocas em que eram propriedade exclusiva
de seu pai. Este podia vendê-las, escravizá-las, tendo direito de vida e
morte sobre elas. Lembremo-nos da Bíblia, onde Abraão, obedecendo às
ordens de Deus, oferece-lhe o sacrifício de seu filho Isaac. Em épocas
anteriores, no entanto, as crianças tinham usufruído de status mais
liberal.

**Entre o passado próximo e o presente**

Quantas vezes não ouvimos referências à “crise” por que estaria passando
a família em nossos dias? No entanto, se olharmos a evolução histórica
dessa instituição, constataremos que grande número de comportamentos
vistos como exceções se tornou regra, e vice-versa. Regras rigorosas
passaram a ser vistas como exceções.

Não há transformação numa só direção. Conforme os interesses
socioeconômicos de uma sociedade ou o destaque que ela dá a certos
valores, as estruturas familiares vão se modificando. Fala-se muito em
“crise” da família, mas esquecemos que toda e qualquer mudança ou estado
de evolução permanente de qualquer fenômeno social implica transformação
constante. Isso leva a diminuir o significado do passado, e passamos
então a observar tudo, a analisar e a julgar exclusivamente sob a visão
e compreensão atual ou contemporânea.

Outra deformação frequente consiste na atitude oposta, ou seja, numa
fuga para o passado que nos aparece como fixo e evidente, pois certos
acontecimentos e situações já foram resolvidos, bem ou mal. Quanto ao
presente, este nos parece incompreensível, e nos inquieta. Já o passado,
estável, parece como de compreensão evidente.

Com frequência ele até nos seduz por sua simplicidade, despertando
saudosismos com desejos ou esperanças de voltar no tempo. No entanto, na
maioria das vezes, esse passado não foi aquele vivido em nossas próprias
famílias, e sim aquele que idealizamos por meio da literatura, das
lendas, da história e das lembranças alheias.

Essa “crise” seria o resultado apenas das transformações industriais?
Sem dúvida alguma há certa convergência entre as formas familiares e as
diversas zonas geográficas e culturais.

Isso se evidencia com clareza no caso dos novos países que se constituem
tornando-se independentes de suas antigas metrópoles, como na Ásia e na
África. Anteriormente dominados por colonizadores que haviam imposto seu
próprio sistema familiar, independente dos costumes ali encontrados,
revoltam-se agora e tentam reviver, num nacionalismo alienado da nova
realidade mundial, formas antigas de família. Assim, por exemplo, na
Argélia. Quando conquistaram aos franceses sua independência (1962), os
argelianos quiseram retornar a antigas tradições em relação às mulheres,
que há muito haviam adotado os costumes ocidentais de seus
colonizadores. Isso gerou inúmeros conflitos familiares, e o número de
suicídios e de fugas entre as jovens aumentou de forma alarmante.

A pressão das religiões foi a estratégia utilizada para impor uma nova e
“verdadeira moral familiar”, de que ela seria a portadora. Assim, os
missionários católicos impuseram, drasticamente muitas vezes, o fim da
poligamia e do infanticídio, a exigência da virgindade, o uso de roupas
a fim de esconder as partes sexuais do corpo etc.

Essas são somente algumas entre as inúmeras ilustrações possíveis da
multiplicidade de influências recíprocas e complexas que há no tocante à
família. Estas, por sua vez, se exercem em sentido contrário, ou seja,
sobre as outras instituições e sobre a sociedade em geral. Assim, a
chamada “crise” da família está sempre inscrita num contexto amplo de
transformações sociais. Poderíamos distinguir de modo geral duas formas
de crises familiares resultantes de duas etapas diversas da evolução
social na história recente:

a.  A primeira estaria ligada à Revolução Industrial, que transformou
    profundamente, no século XVIII, alguns países, e afeta ainda hoje
    outros que estão em vias de realizar a mesma revolução.

b.  A segunda concerne aos países que atingiram atualmente um alto
    estágio de desenvolvimento técnico e econômico. O Brasil, por
    exemplo, seria um país entre essas duas situações extremas (conforme
    a região analisada).

A Revolução Industrial gerou uma série de mudanças, em particular de
ordem técnica e econômica, que transformou profundamente a vida social.

Já foi afirmado, e sem exagero, que o grande impulso científico que
marcou o fim do século XVIII e o conjunto do século XIX na história da
humanidade não teve precedentes. Não foram tão-somente as condições
materiais da existência que se transformaram, mas, por extensão, o
conjunto de conceitos filosóficos, ideológicos, étnicos e políticos.

A Revolução foi de tal importância que os valores culturais mais
enraizados, aqueles que durante séculos cimentaram o comportamento dos
indivíduos, foram profundamente abalados e questionados diante da
pressão do que se pode chamar “o mundo moderno”.

**A família tradicional**

A família, a instituição mais “sólida” desde os princípios da era
cristã, reforçada em sua antiga forma patriarcal pelas religiões
ocidentais, conheceu desde então grandes transformações que até hoje não
conquistaram unanimidade similar à daquele tipo de sociedade repressiva
e autoritária de então (séculos XVIII e XIX).

Hoje essas mudanças atingem os países em desenvolvimento e mesmo as
populações que vivem totalmente à margem da “civilização” branca e
ocidental.

É preciso não esquecermos que as revoluções técnicas da produção não se
deram de uma hora para outra nem simultaneamente. Em uma grande família,
um filho podia emigrar para a cidade com sua mulher, enquanto seus
parentes mantinham as rígidas tradições patriarcais em suas terras de
origem.

A maioria das sociedades pré-industriais baseia-se numa economia
essencialmente agrícola e comercial. Sua população, caracterizada por
alto índice de natalidade e de mortalidade, varia pouco, assim como suas
estruturas sociais se mantêm estáveis e pouco complexas.

O tipo familiar dominante encontrado nessas sociedades foi chamado
tradicional, extenso, patriarcal e doméstico, entre outras denominações
menos difundidas.

Nas classes sociais abastadas, encontrava-se esse grupo vivendo numa só
grande residência, numa propriedade extensa. Nas outras classes, os
membros de um mesmo grupo familiar ocupavam, na maioria das vezes, casas
contíguas, reunindo-se com frequência e participando de atividades em
comum.

Esse tipo de família era capaz de assumir, tanto em relação aos seus
próprios membros como em relação à sociedade, uma grande diversidade de
funções. Seu papel também era preponderante do ponto de vista da
reprodução e da educação, assim como da religião e da política.

Quanto ao fator econômico, ocupava um lugar determinante pelo fato de
transmitir no interior do próprio grupo uma verdadeira divisão de
trabalho que beneficiava o patrimônio comum. Essa estrutura extensa era,
aliás, condição *sine qua non* para a criação e transmissão de bens,
títulos e direitos, o que permitia manter e reforçar os laços internos.

O papel protetor do grupo em relação aos seus membros é salientado com
frequência, sendo de relevante importância nos casos de velhice, quando
há a necessidade da manutenção dos laços com o passado, perpetuando
tradições indispensáveis à memória histórica do grupo.

As uniões matrimoniais eram decididas pelas respectivas famílias,
segundo suas conveniências. Numa sociedade muito estruturada e limitada
a um número restrito de camadas sociais, a propriedade privada ea
posição nos grupos familiares dependiam em grande medida dos laços
matrimoniais contratados.

Muitas vezes, os cônjuges vinham a se conhecer somente no dia do
casamento. A paixão amorosa arriscaria ligações pouco desejadas pelo
grupo familiar, pondo em risco o princípio da fidelidade, e os
interesses pessoais poderiam ultrapassar os interesses do grupo.

A castidade da esposa era escrupulosamente protegida a fim de garantir
herdeiros legítimos ao marido.

Além da virgindade da esposa, tinha-se que levar em conta sua condição
familiar e a educação recebida que deveria prepará-la adequadamente para
seus papéis de esposa e mãe.

A hierarquia familiar era extremamente rígida, apoiando-se nas
diferenças mais elementares: biológicas, de sexo, de idade e de geração.
As mulheres subordinavam-se aos homens, assim como os jovens aos mais
idosos; o homem mais velho era, portanto, o personagem que detinha as
mais altas dignidades (status) e a maior autoridade sobre o resto da
família da qual ele era o patriarca.

Essa família-padrão tinha um papel socioeconômico essencial na sociedade
pré-industrial. O prestígio social dos indivíduos decorria ao mesmo
tempo de sua origem na sociedade e de sua posição no interior da
família. Suas perspectivas de ação e promoção dependiam fundamen-
talmente de seu nascimento, sua origem.

Em algumas sociedades menos complexas, com menor número de formas
institucionais, a família era, às vezes, a única ou a principal
organização intermediária entre o indivíduo e a instituição política
mais alta. A tradição e os costumes impunham ao indivíduo dedicação à
sua família e ao clã.

O grupo familiar de tipo patriarcal retinha o indivíduo ao longo de toda
sua vida e intervinha na quase totalidade de suas atividades educativas,
profissionais etc.

Numa sociedade pré-industrial, é inconcebível dissociar família e
religião. Tanto no plano social como no individual, tudo o que toca à
vida orgânica da família conta com o apoio e é controlado pela religião.
Em troca, a instituição religiosa é sustentada pela família, que lhe
fornece apoio insubstituível, colaborando de forma primordial à
transmissão das crenças, ao cumprimento das práticas religiosas, à
aceitação das punições impostas.

Dessa forma, a Igreja, que é tanto ou mais tradicionalista que a
família, sacraliza as principais manifestações da vida familiar, como o
nascimento, o casamento, a morte etc., e condena (punindo conforme o
caso) a interrupção da gravidez, o divórcio, o exercício da sexualidade
livre etc. Toda infração às normas é sancionada. Os deuses, com
frequência, apresentam um modelo eterno e supremo de família extensa e
patriarcal.

**Aparência e realidade**

Descrevemos, acima, as características gerais da família tradicional e
patriarcal. Vários autores, porém, têm dúvidas sobre a exatidão dessa
apresentação esquematizante. Podemos encontrar na literatura de épocas
passadas, personagens e situações que divergem desse esquema
apresentado, e também filósofos e pensadores que denunciaram conflitos
na vida familiar de outrora.

Será que de fato tudo se passava assim da forma descrita nas famílias
tradicionais antigas? Não estaríamos diante de uma série de deformações
originadas de uma informação fragmentada a respeito de épocas mais ou
menos remotas?

É preciso também notar que essas descrições se referem a certas camadas
sociais privilegiadas economicamente.

Tendo sido pouco registrada a vida das camadas populares, isso induz o
historiador e seus leitores a erros muito frequentes de interpretação da
História. Assim, a informação sociológica segura e universal pode
referir-se somente a algumas pessoas, famílias ou setores privilegiados,
e não às classes sociais mais amplas.

Análises desse tipo induzem a erros mesmo se coincidentes com o modelo
cultural adotado pela classe dominante.

Já afirmamos anteriormente que nas sociedades antigas, baseadas num
sistema patriarcal, algumas famílias, aquelas que detinham o poder
econômico, podiam corresponder ao modelo ideal de família, modelo esse
propagado pelo grupo economicamente dominante. As outras se organizavam
em células conjugais e/ou nucleares.

Para uma família patriarcal extensa subsistir era necessário que
possuísse um patrimônio. E este não era o caso da grande maioria da
população, em sociedades nas quais as desigualdades sociais eram
flagrantes e nas quais a maioria das pessoas só podia contar com sua
força de trabalho para garantir a própria sobrevivência.

Seria ainda preciso desmistificar a ideia de que as formas familiares do
passado teriam sido estáticas. Ao contrário, elas evoluíram juntamente
com os movimentos sociais.

Seria preciso, para traçar as mudanças históricas da família, conhecer a
história de cada modelo familiar. Assim, por exemplo, tomar uma
sociedade no século X, verificar qual o modelo familiar preconizado pelo
grupo social dominante naquela época e acompanhar ao longo dos séculos
seguintes, quais as mudanças constatadas naquele modelo particular.
Resumindo, diríamos que não se pode falar em HISTÓRIA DA FAMÍLIA, mas
sim em HISTÓRIA DE CADA GRUPO FAMILIAR.

</div>

[]{#ch005.xhtml}

<div id="ch005.xhtml#a-família-brasileira-contemporânea"
class="section level1">

A família brasileira contemporânea
==================================

Como já dissemos, talvez pela primeira vez na História mundial, o mesmo
conjunto de influências — as forças sociais da industrialização e da
urbanização — esteja afetando todas as sociedades conhecidas.

Essa transformação se dá em ritmos diversos, com avanços e recuos, mas
sempre num só sentido, ou seja, a caminho da generalização do tipo de
família nuclear.

Igual fenômeno também pode ser observado no Brasil. Há certa nostalgia
com relação a imagens clássicas da família burguesa, a qual em realidade
foi numericamente pouco expressiva. Essas imagens refletem mais um
modelo idealizado e trazido pelos imigrantes dos diversos países
europeus em passado mais ou menos recente, do que um modelo surgido aqui
mesmo em nosso país.

Com os portugueses, vieram para o Brasil suas normas jurídicas, costumes
e tradições relativos à sua vida familiar. Doutra parte, as populações
indígenas mantiveram suas próprias tradições, que os missionários da
época tentavam converter para hábitos cristãos. Por outro lado, havia a
população africana importada como escrava. Esta foi brutalmente impedida
de manter suas próprias tradições, e em relação às famílias naturais
(mães e filhos) as decisões variavam conforme o proprietário da
mãe-escrava. As normas gerais em vigor modificaram-se ao longo dos
tempos. A Lei do Ventre Livre foi o primeiro passo no sentido do
reconhecimento do direito da mãe negra ao seu filho, que não mais
poderia ser negociado.

Referimo-nos, portanto, aqui ao grupo da população brasileira mais
amplo, resultante dessa miscigenação entre imigrantes europeus brancos
(portugueses, em princípio, holandeses no Nordeste, a partir do século
XIX os italianos, alemães, orientais, estrangeiros de diversos países do
Oriente Médio etc.), indígenas “civilizados”, isto é, aqueles que se
incorporam às zonas urbanas, e negros libertos.

Sem dúvida, formaram-se alguns núcleos que reforçam ainda hoje suas
tradições de origem (japoneses, sírio-libaneses, por exemplo), mas devem
submeter-se à nossa Constituição e ao nosso direito em todas as suas
jurisdições.

Apesar de toda essa variedade de origens, pode-se afirmar que existe um
consenso em torno a certos modelos familiares. Assim, descrevem-se
“aqueles tempos” em que existiria um patriarca, o chefe da família em
todos os sentidos, exercendo autoridade moral e econômica sobre a
mulher, os filhos e empregados.

Havia uma divisão de tarefas rigidamente estabelecida entre os múltiplos
membros da família, divisão essa que não deixava margem a dúvidas nem
conflitos, pois também eram bem delimitados os direitos e deveres de
cada membro da família para com todos os outros.

Essa família-modelo tinha diversas funções: fonte de estabilidade
econômica, base religiosa, moral, educacional e profissional.

Os jovens eram educados para respeitar a fidelidade no casamento, e as
moças deviam manter-se virgens até essa data.

Uma vez casados, os filhos moravam o mais próximo possível dos pais com
os quais trabalhavam, herdando, posteriormente, as terras, o negócio
comercial etc. O divórcio, a separação era impensável, pois o ideal do
casamento era “unidos até que a morte os separe”, fórmula de origem
católica.

As pessoas menos saudosistas, as “progressistas”, veem no presente um
avanço, e não uma regressão diante desse passado acima descrito. Com
frequência reconhecem também a existência desse estereótipo, mas
descrevem o passado com uma conotação emocional diversa.

Dizem que progredimos, pois passamos do poder arbitrário dos mais
velhos, para uma liberdade maior para os jovens; de casamentos
convencionais resultantes de interesses, de alianças, para uniões
baseadas numa escolha afetiva; de barreiras de classe e raça, para um
sistema mais aberto de relacionamento interpessoal; da submissão das
mulheres, a uma relação de maior companheirismo na busca de uma relação
mais igualitária; da repressão das emoções das crianças, para a
compreensão dos impulsos infantis.

O mito da “grande família unida e de sólidos princípios”, de
antigamente, é, como a maioria dos estereótipos, fruto de valores
idealistas. Quando nos aprofundamos no conhecimento da história social
do país, verificamos que houve um número mínimo desses exemplos de
família “tradicional”.

Poucas são as famílias que se mantiveram reunidas por muitas gerações ou
englobaram um parentesco extenso de múltiplos graus. A maioria das casas
era pequena. Se hoje em dia vemos ainda um certo número de casas antigas
muito grandes, é porque essas casas foram provavelmente mais bem
construídas, resistindo assim ao tempo.

É verdade que o divórcio não existia, mas não temos nenhuma prova de que
a união dos casais era perene, senão pelas aparências que mantinham. Na
geração de nossos avós, eles já se referiam por sua vez a uma época
anterior à deles onde a vida familiar teria sido ainda melhor e os
indivíduos mais responsáveis.

**A realidade familiar no Brasil**

Não varia muito de uma camada social para outra o ideal referente à
família, aos laços que aí são valorizados (amor entre o casal,
compreensão e amizade entre pais e filhos), ao comportamento esperado
entre seus membros (responsabilidade econômica do marido, infraestrutura
doméstica e afetiva pela mulher, obediência às diretivas paternas) e à
expectativa dos papéis sociais que deverão ser cumpridos por cada um.

Há, porém, diferenças concretas entre as famílias de diversas classes
sociais. Por exemplo: a premência econômica impele as classes baixas a
uma grande mobilidade geográfica. Também entre as novas gerações, a
migração elevada é uma característica de maior parte do nosso país,
entre o interior e as capitais. O jovem (a moça) deixa seus pais e vai
estudar numa cidade maior. Isso aumenta a importância dos laços
decorrentes de uma mesma origem geográfica, reforçados ainda por
relações de parentesco, mesmo distantes.

Os laços de solidariedade, a expectativa de apoio recíproco, os sistemas
de obrigação e de lealdade ligam em grandes blocos os indivíduos de uma
mesma região ou estado. Não são os descendentes da mesma família que
ocupam todo um conjunto habitacional, mas os grupos de moradores na
maior parte das vezes de mesma classe social que aí se sucedem.

Entre o proletariado, encontramos muitas famílias nucleares em que o
casal não é unido por laços legais, assim como encontramos também um
grande número de famílias chefiadas por mulheres, não somente em virtude
da ausência do marido (mães solteiras, separação, viuvez), mas também
porque é cada vez mais frequente que a mulher trabalhe e assuma as
responsabilidades materiais do lar e da família.

Na classe média, a família tende a ser nuclear e, ainda, mergulhada numa
vasta rede de parentesco.

Na classe alta, a família se mantém ainda numa forma mais “extensa” que
nas outras. É patriarca quem detém o controle dos meios de produção, do
patrimônio e da renda familiar e sua autoridade é predominante e, na
maioria das vezes, indiscutível.

No entanto, em todas as classes, segue-se, ainda que de modo relativo,
os padrões patriarcais da família de classe alta.

O chamado complexo de virgindade-virilidade marca as posições diferentes
da mulher e do homem na organização familiar: ao homem são permitidas e
valorizadas as aventuras e a infidelidade conjugal; já a mulher (tanto
antes quanto depois do casamento), deve manter uma atitude de recato e
pudor. Isso significa um duplo padrão de comportamento. A valorização e
o significado desse padrão implicam a existência de uma subordinação
específica da mulher em relação ao homem que é reforçada pela cultura
patriarcal.

Os parentes têm a função de preservar as relações primárias, tornando-as
assim um valor cultural fundamental para o indivíduo, o que garante seu
entrosamento social em moldes tradicionais.

Pode-se dizer que vivemos ainda numa sociedade de primos e não numa
sociedade de cidadãos, isto é, obtemos ainda maiores vantagens por meio
dos parentes do que da sociedade. As alianças, as lealdades, criam-se e
são desenvolvidas entre parentes consanguíneos, ou por afinidade e
escolha (compadrio) ou união.

O parentesco compõe-se tanto dos descendentes de linha materna como
paterna. O aumento da importância dos parentes corresponde a uma
diminuição do poder patriarcal. Um jovem pode encontrar no “tio que
emigrou para a cidade grande” a orientação, o apoio que só seu pai lhe
daria noutros tempos. Sem, com isso, infringir regras de lealdade
familiares.

**A presença da mulher no perfil atual da família brasileira**

A presença feminina na esfera do trabalho é cada vez mais frequente, e
esse fato está mudando o perfil familiar brasileiro, pois reflete,
inclusive, em quem assume atualmente o papel de chefe de família.

Segundo dados do IBGE de 2000, mais de 24% dos domicílios brasileiros
eram chefiados por mulheres e, embora esse seja um perfil que atinja
todo o país, essa característica era mais presente no Nordeste.

Trata-se de um fenômeno tipicamente urbano, que atinge famílias
monoparentais. As chefes de família são, em sua maioria, mulheres mais
jovens, separadas, negras, de classes mais baixas e com baixo grau de
escolaridade. A miséria, a necessidade de colaborar com o parceiro para
a manutenção da casa ou de manter a subsistência de sua família, quando
se encontram sozinhas, fazem com que as mulheres deixem os afazeres de
casa em busca de empregos ou subempregos no mercado formal ou informal —
muitas vezes o mais procurado, em razão da falta de especialização e
escolaridade.

A questão que se levanta é até que ponto essa mudança no perfil da
família colaborou com a emancipação da mulher. Será que a mulher só foi
em busca de um lugar no status familiar por necessidades contingenciais?
Se pegarmos a História recente, veremos que, em certa medida, ambas as
coisas caminharam paralelamente.

A mulher já há tempos buscava um lugar melhor na sociedade. Por sua vez,
as necessidades econômicas e sociais abriram as portas para que as
mulheres pudessem finalmente libertar-se de algumas amarras, rodeadas de
preconceitos, a fim de buscar seu lugar ao sol.

Aos poucos, as mulheres, de todas as camadas sociais, começaram a buscar
uma melhor colocação na sociedade e no núcleo familiar. Mesmo em classes
menos abastadas, cada vez mais, a mulher estuda, se especializa.

Cargos e profissões antes essencialmente masculinos estão cada vez mais
sendo ocupados por mulheres. Embora essa situação apresente melhoras
significativas, ainda há várias batalhas a serem percorridas como os
salários, que continuam desiguais e o preconceito enraizado na própria
sociedade, onde muitos homens ainda se recusam a partilhar os afazeres
domésticos com suas parceiras, sobrecarregando-as em demasia.

**Normas do Direito Civil Brasileiro relativas à família**

O Código Civil é a principal lei brasileira que rege a instituição
familiar no país, ditando regras sobre o matrimônio, filiação,
parentesco, entre outros. Há também outras legislações ordinárias, que
surgem conforme a necessidade de se adaptar a instituição familiar ao
contexto histórico e social presente.

Isso não garante que as leis sejam um espelho da realidade. Como se
disse acima, as normas do Direito, particularmente no caso daquelas que
atingem a família, vão se ajustando à medida que os costumes se
modificam.

Com o intuito de proteger a família, a Constituição Federal de 1988
criou uma série de figuras jurídicas, o que equiparou algumas situações
existentes às civilmente previstas, como no caso da união estável, em
que a mera convivência já garante direitos e deveres entre companheiros,
e à equiparação dos filhos adotados aos legítimos para fins de direitos
de herança, por exemplo.

O Código Civil de 2002 veio a consagrar o que já estabelecido
constitucionalmente e, com o intuito de proteger ainda mais a família,
criou outras figuras jurídicas com o fim de facilitar a equiparação de
quem meramente convivia sob o mesmo teto ao cônjuge, criando uma série
de proteções antes nem imaginadas.

E o legislador brasileiro vem tentando acompanhar as rápidas
modificações por que a sociedade tem passado, assim como tem procurado
facilitar a vida dos cidadãos, na medida do possível. Esse é o caso, por
exemplo, da Lei 11.441/2007, que prevê a possibilidade de separação
extrajudicial, ou seja, diretamente no Cartório sem que se passe pelo
Judiciário, desde que não haja menores envolvidos e de que a separação
seja consensual.

Esse não é ainda o ideal, pois contempla somente alguns casos, mas é um
passo para que se comece a pensar em soluções mais adequadas para as
antigas “dores de cabeça” causadas pela legislação relativa à família.

Se por um lado “caminha-se para frente”, por outro ainda encontramos os
resquícios do passado a brigar com o futuro. Por exemplo, ainda existem
casos em que a gravidez em menores advindas de relações sexuais
incestuosas, muitas vezes mediante estupro, é abafada pelo próprio
núcleo familiar, quando a avó do recém-nascido “adota-o” como seu
próprio filho a fim de manter a “aparência” de um lar bem-estruturado. E
isso, a despeito da promulgação, em 1990, do Estatuto da Criança e do
Adolescente, que prevê o direito de crianças e adolescentes à família e
à sua dignidade.

Além disso, as mulheres, ainda hoje, deixam de recorrer à Justiça quando
brutalizadas pelos maridos, por medo ou para resguardar a imagem da
família. Isso mesmo depois de 1985, quando foram criadas as primeiras
Delegacias da Mulher e de 2006, quando foi promulgada a Lei 11.340, mais
conhecida por Lei Maria da Penha, que protege as mulheres vítimas de
violência doméstica.

Apesar de avanços e retrocessos, o certo é que o legislador, depois de
1988, tem buscado acompanhar as mudanças sociais com mais cuidado do que
antes de promulgada nossa Constituição. E isso, bem ou mal, é um grande
avanço.

**A família indígena brasileira**

Como já dissemos, existem no Brasil vários tipos de famílias cujas
normas não são reguladas pelo nosso sistema jurídico. São as famílias
indígenas. Elas coexistem conosco e fazem parte da realidade nacional,
mas são somente codificadas por usos e costumes que variam de um grupo
indígena para outro e que também evoluem em suas formas no decorrer dos
tempos.

Essas famílias também seguem normas e regras precisas que estabelecem
suas prioridades, princípios e funções, incluindo punições aos
infratores.

Com a Constituição de 1988, o indígena brasileiro passou a ter sua
cultura protegida. Portanto, seu usos e costumes relacionados à família
estão protegidos e devem ser respeitados.

Os contatos com as diversas culturas brasileiras refletem-se a cada
passo em seus costumes. Também entre os indígenas, os jovens são
acusados pelos mais idosos por não respeitarem as tradições de seus
pais. Obedecem menos, usufruem de maior liberdade, desrespeitam a moral
sexual tradicional etc.

A nosso ver, uma das razões do interesse da análise do sistema de
famílias indígenas reside na observação de como evoluem suas estruturas
e em quais direções, bem como nas possibilidades ou não de uma
integração aos usos e costumes da população branca.

Existem no país inúmeras populações indígenas, com uma grande
diversificação em suas estruturas sociais e econômicas.

Podemos ainda acrescentar que se tem verificado entre diversos grupos
indígenas uma gradual transformação de seus sistemas em famílias
nucleares. Isso se dá cada vez com mais frequência quando o indígena é
atraído por atividades não usuais a eles que surgem em sua área, como o
garimpo, por exemplo. Pouco a pouco o indígena vem buscar mulher e
filhos para viver somente com ele numa casa individualizada perto do seu
local de trabalho, afastando-se, assim, de sua aldeia e criando novos
hábitos de consumo. Modificam-se, em consequência, padrões familiares. O
pai passa a ser a única fonte de subsistência e, uma vez modificados
seus costumes tribais, o retorno será cada vez mais difícil, aumentando
o número dos que se instalam na periferia das cidades dos “brancos”.

**A família negra brasileira no século XX**

A família negra brasileira contemporânea não apresenta características
específicas que a distingam das famílias brancas, segundo os diferentes
extratos sociais.

Entretanto, em passado não muito remoto e, sobretudo, nos núcleos negros
rurais e litorâneos, destacava-se, e encontramos ainda, a família
matrifocal extensa.

Essa família, segundo alguns autores, seria a sobrevivência da família
afrodescendente que se caracterizaria pela troca objetiva entre as
vantagens econômicas oferecidas pelos homens e os serviços sexuais
prestados pelas mulheres, além de conferir aos homens o direito de
propriedade sobre a prole.

Nesse tipo de família haveria também certa proeminência da poliginia,
que significa a relação de um homem com várias mulheres, embora fora do
casamento, o que a distinguiria da poligamia (onde um homem tem várias
esposas legalmente).

Outros autores, ainda, afirmam que o aparecimento de uma família negra,
com características patriarcais como a maioria das famílias,
destacava-se pela matrifocalidade e por um poder econômico acentuado por
parte da mulher adulta. Ainda segundo os mesmos autores, essa situação
seria o resultado de três fatores conjugados:

a.  A escravidão teria separado as mulheres e os homens negros, já que
    os contratos do tráfego proibiam a inclusão de mais de 1/3 de
    mulheres em cada lote de escravos.

b.  Os senhores aproveitavam-se de seu poder para exercer a exploração
    sexual sobre as escravas de sua propriedade, seja em uso próprio ou
    de seus amigos, seja explorando-as indiretamente por meio da
    prostituição nas ruas.

c.  Essa situação ocorreria por causa da apropriação pelos donos de
    escravos da prole das mulheres negras.

Por ocasião da libertação parcial, muitos escravos homens dirigiram-se
para os centros urbanos procurando exercer ali alguma profissão de
artesão, enquanto as mulheres continuavam nas fazendas e eles acabavam
por constituir novos núcleos familiares.

Por outro lado, como os negros livres mantinham relações com as mulheres
escravas, isso teria criado uma possível “tradição” de poliginia que
teria reforçado e multiplicado a formação e a tradição das famílias
matrifocais entre eles (isto é, famílias que se constituem ao redor de
uma mulher e seus filhos e netos).

Essas famílias constituiriam uma forma de organização bastante
funcional, já que se tornaram a única garantia de subsistência e de
sobrevivência das crianças e dos velhos, como veremos mais adiante.

Para Roger Bastide, “é indubitável que a família negra urbana seja o
produto de um duplo processo de desagregação dos modelos africanos; o
primeiro, remontando à promiscuidade sexual da escravidão e o segundo, à
debandada que se seguiu à emancipação e que levou o negro a viver nas
cidades longe do controle de qualquer grupo social”.

A existência, no entanto, dessas famílias negras matrifocais extensas,
não seria o resultado de uma “desorganização social”, como se poderia
crer numa primeira análise, salvo se admitirmos que a família nuclear e
patriarcal (modelo das classes dominantes) seja o único modelo válido.

Embora haja uma tendência geral em considerar a família “incompleta”
como indício dessa “desorganização social”, a realidade é que ela também
pode ser vista e compreendida como um modelo cultural em certos meios
sociais e em certas épocas.

Essas famílias correspondiam, na realidade, a organizações bastante
funcionais dentro de determinados contextos, como o dos meios pobres e
rurais ou litorâneos e o do subproletariado urbano, nos quais a noção do
casamento legal e/ou religioso não era um valor em si, mas representava
um valor de classe e uma possibilidade de ascensão social.

Nos países mais pobres e subdesenvolvidos, as famílias matrifocais
funcionam como espécies de cooperativas entre seus membros, ou “rede de
ajuda mútua”, capaz, bem ou mal, de remediar a ausência de
responsabilidade familiar dos homens e de atenuar também as deficiências
da infraestrutura social do sistema capitalista.

No entanto, os lares matrifocais têm, em regra, um nível de vida
econômico forçosamente inferior ao das famílias nucleares, visto que,
nos primeiros, são as mulheres as verdadeiras chefes de família. Elas
não só ganham salários inferiores aos masculinos como também têm menores
possibilidades e maior dificuldade de acesso a carreiras, além de nesses
lares pouco ou nada se contar com a participação econômica masculina.

Para Maria Isaura Pereira de Queiróz, as uniões consensuais que dão
origem aos núcleos matrifocais seriam um gênero de união constituindo
uma “poligamia sucessiva”, na qual a mãe é a referência e o sustento
principal.

Revendo certos conceitos, como os de marginalidade, de norma e de
desorganização social, poderemos entender melhor o sentido das famílias
matrifocais.

Sempre, segundo Roger Bastide, pode-se falar em “marginalidade cultural
quando indivíduos ou grupos possuem uma herança cultural dupla e não
aderem a nenhuma das duas”. Esse seria o caso dos negros que, tendo
assimilado pela retransmissão oral usos, costumes e crenças dos
escravos, seus antepassados, tiveram de adquirir e empregar
paralelamente usos, crenças e costumes de uma sociedade branca,
ocidental e dominante na qual estavam inseridos.

Por isso, afirma-se com frequência que qualquer tipo de família fora do
modelo nuclear seria “anormal”, visto ser ele o modelo majoritário,
valorizado e dominante em nossa sociedade.

Isso, porém, não nos permite afirmar que a família matrifocal extensa
corresponda a uma “desorganização social”, pois essa organização, ainda
que minoritária, possui funções específicas, sendo fruto de numerosos
fatores, como vimos anteriormente.

Um grupo mais extenso que a família nuclear tem por papel não só
compensar a instabilidade do marido ou companheiro, conforme já
mencionamos, como também permitir o estabelecimento de uma ordem
ilegítima sem perigo de destruir a organização social e econômica de um
grupo ou de uma localidade.

Para vários autores, a família negra é uma instituição derivada,
estabelecida sob a forma de cooperativa econômica na qual entram, em
certas épocas da vida, aqueles que já não podem mais atender a suas
necessidades.

Assim, é aí que virão se refugiar os homens em caso de desemprego,
doença ou aposentadoria; é aí onde os filhos naturais encontrarão abrigo
e alimento; e é aí ainda onde as mulheres mais jovens poderão encontrar
o apoio e a solidariedade do grupo familiar feminino ao estabelecerem
suas primeiras uniões consensuais.

Assim como podemos encontrar famílias negras na burguesia brasileira
vivendo uma estrutura nuclear tradicional, encontramos o tipo de família
matrifocal entre a população negra.

Afirmar, entretanto, que somente as famílias negras são matrifocais e
extensas, ou que todas elas o são, seria um erro, pois no seio de grupos
não negros, onde a pobreza é similar e onde o impacto da economia
dominante cria a falta de oportunidades de emprego e de carreira para
homens e mulheres, encontraremos as mesmas estruturas familiares com uma
tipologia comparativa à dos grupos negros mencionados.

</div>

[]{#ch006.xhtml}

<div id="ch006.xhtml#conclusão" class="section level1">

Conclusão
=========

A mudança — em questões sobre a família, como em todos os outros campos
humanos — impõe-se aos homens de hoje.

É preciso reconhecer, no entanto, que a família parece-nos uma
instituição bem mais estável do que muitas outras. Não evolui no mesmo
ritmo: a mudança é muito mais lenta em suas formas.

A evolução não pode, sociologicamente, ser evitada, mas os atores
sociais podem orientá-la. Nesse caso, os homens e as mulheres poderiam
tentar satisfazer da melhor forma, em novos modelos familiares, suas
permanentes necessidades de afeto, de comunicação e união entre os sexos
e as gerações.

Os valores da felicidade e do desenvolvimento do indivíduo, seja qual
for sua idade, sexo, raça ou status socioprofissional, devem se
substituir aos valores de expansão industrial a qualquer preço, da
produção e do consumo de bens supérfluos. A família nuclear, isolada
entre as quatro paredes de um apartamento urbano, é um esquema funcional
que atende aos interesses da sociedade industrial, seja do leste ou do
oeste do mundo.

Sua divisão de tarefas entre marido e mulher, sua facilidade de
locomoção, acompanhando as mudanças geográficas das empresas nas quais o
chefe de família é assalariado, sua alienação da problemática social,
sua motivação única e exclusivamente dirigida pelos meios de comunicação
para o consumo, constituem uma estrutura ideal para ser manipulada em
todos os níveis, do operário manual ao diretor-presidente da empresa nos
interesses de um poder central.

Pensamos, portanto, ser preciso evitar atitudes e soluções muito
dogmáticas e normativas, a fim de que as aspirações dos indivíduos
possam, eventualmente, ser vividas e institucionalizadas de novas
maneiras, já que as formas antigas não mais permitem a satisfação dessas
aspirações.

</div>

[]{#ch007.xhtml}

<div id="ch007.xhtml#indicações-para-leitura" class="section level1">

Indicações para leitura
=======================

BASTIDE, R. *La femme de couleur en Amérique Latine*. Paris: Anthropos,
1974.

BLAY, Eva Alterman. “Trabalho, família e classes sociais em São Paulo.”
*R. Inst. Est. Bras*. São Paulo: Fundação Carlos Chagas, 13: 87-99,
1972.

DURHAN, Eunice. *A caminho da cidade: a vida rural e a migração para São
Paulo*. São Paulo: Perspectiva; Edusp, 1973. (Debates, 77)

ENGELS, F. *Origem da família, da propriedade privada e do Estado*. Rio
de Janeiro: Civilização Brasileira, s/d.

FIGUEIREDO, M. “O papel socioeconômico das mulheres chefes de família
numa comunidade pesqueira do litoral norte da Bahia”, *Caderno de
Debates* n. 6, Brasiliense.

FREIRE, G. *Casa grande e senzala*. Rio de Janeiro: Editora Record, s/d.

FUKUI, L. *Sertão e bairro rural*. São Paulo: Ática. (Col. Ensaios 58).

MICHEL, Andrée. *Sociologie de la famille et du mariage*. Paris: Presses
Univ. de France, 1972.

PRADO, D., FIGUEIREDO, M., NEVES, A. “A estrutura familiar na opressão
feminina”. *Cadernos de Debate* no 6. São Paulo: Brasiliense, 1980.

REICHEL DOLMATOFF, I. “Aspects de la vie de la femme noire dans le passé
et de nos jours en Colombie”. Citado por Bastide, R. *La femme de
couleur en Amérique Latine*. Paris: Anthropos, 1974.

SCHMUKLER, B. *La mujer y la familia en la reproducción de la pequeña
burguesía*, Centro de Estudios del Estado y Sociedad, Cedes. Este
capítulo é o resumo dessa pesquisa.

SHORTER, E. *Naissance de la famille moderne*. Paris: Seuil, 1978.

WOORTMANN, Klaas. “Grupo doméstico e parentesco num vale da Amazônia.”
*R. Mus. Paul.*, São Paulo, 17: 209-377, 1967.

</div>

[]{#ch008.xhtml}

<div id="ch008.xhtml#sobre-a-autora" class="section level1">

Sobre a autora
==============

A leitura do *Deuxième sexe*, de Simone de Beauvoir, foi para Danda
Prado uma tábua de salvação. Suas percepções foram justificadas por
personalidades que adquiriram autoridade no seio dos que contestam o
colonialismo e o imperialismo e que, ao mesmo tempo, contestavam a
opressão das mulheres.

Todas as tentativas de discussão sobre as contradições vividas por ela
como mulher eram taxadas de reacionárias pelos de esquerda e de
comunistas pelos de direita.

Após terminar o curso de Pedagogia na Universidade de São Paulo,
divorciada e com três filhos, quis voltar à psicologia. Inscreveu-se na
Universidade de Columbia, em Nova York, em 1967.

A experiência mais extraordinária que teve nos Estados Unidos foi o
contato com uma clientela negra do Harlem. Não tinha nenhuma experiência
no problema dos afrodescendentes visto internamente. Isso lhe permitiu
compreender como funciona o determinismo social, não somente em relação
à origem de classe de cada um, mas também em relação à cor da pele. Foi
para a França em 1970 e, preparando um doutorado, aprofundou suas
reflexões sobre os condicionamentos da mulher, de forma mais
estruturada. Defendeu sua tese sobre esse tema em 1977, na Universidade
de Paris VII. Encarou todos os comportamentos considerados femininos
como o resultado de um condicionamento socialmente determinado.

</div>
